JOBBÁGYOK

Ünnepek:A karácsony, a húsvét és a falusi búcsúk lennének a legszebb ünnepeim, jobbágyként ezek a napok hozzák el a ritka pihenést a kemény robot közepette.
Mise után nagy lakomát csapnék a családommal, táncolnék, muzsikálnék, és az egész falu együtt mulatna velem – ezek lennének számomra a legboldogabb pillanatok.
Számomra ezek az ünnepek most is lelki vigaszt, reményt és erős összetartozást jelentenének egy olyan világban, ahol a mindennapok tele vannak fáradsággal és szegénységgel.



Ktelezettségek és félelmek