JOBBÁGYOK
Ünnepek: A karácsony, a húsvét és a falusi búcsúk lennének a legszebb ünnepeim; jobbágyként ezek a napok hozzák el a ritka pihenést a kemény robot közepette.
Mise után nagy lakomát csapunk a családommal, táncolunk, muzsikálunk, és az egész falu együtt mulat. Ezek lennének számomra a legboldogabb pillanatok.
Számomra ezek az ünnepek most is lelki vigaszt, reményt és erős összetartozást jelentenek egy olyan világban, ahol a mindennapok tele vannak fáradsággal és szegénységgel.




Kötelezettségek és félelmek: Robotot kellett teljesítenem, hetente több napot a földesúr földjén dolgoztam. Terményadót adtam (kilencedet), és az egyháznak tizedet fizettem. Pénzben is adóztam, és engedélyt kellett kérnem, ha költözni vagy házasodni akartam.

Féltem a túl nagy adóktól és a büntetéstől, ha nem tudtam teljesíteni a robotot. Tartottam a rossz terméstől, az éhínségtől és a háborúktól. Attól is féltem, hogy a földesúr önkényesen még több terhet ró rám, és nem tudom eltartani a családomat.

magna carta: Hallottam, hogy Angliában a nemesek rákényszerítették a királyt egy oklevél aláírására. Azt mondják, ez korlátozza a király hatalmát.
pestis: A pestis elérte a falunkat is. Sok szomszédom meghalt, és mindenki rettegett a betegségtől.


